
Buenas tardes. A manera de introducción, el tema que nos corresponde presentar es Configuración de discos duros en modo RAID. 
Primero es necesario entender dónde se ubica este tema en el contexto de la admnistración: estamos administrando recursos 
en el nivel más bajo de abstracción, es decir, el nivel físico; esta administración se realiza a través del sistema operativo.
A continuación explicaremos los detalles de RAID y al final veremos cómo implementar un arreglo RAID en Linux.

------

Para implementar un dispositivo RAID utilizaremos una máquina virtual con Archlinux. Las máquinas virtuales simulan discos con archivos
de extensión .img, llamados imágenes. Desde la perspectiva del sistema operativo, estas imágenes son, de hecho, discos duros.
Para verificar los discos disponibles usamos

fdisk -l

Observamos que tenemos tres discos disponibles: /dev/sda con 10 gb, /dev/sdb con 3 gb y /dev/sdc con 3 gb. No podemos utilizar /dev/sda porque es el disco que el sistema operativo utiliza, pero podemos utilizar los demás discos. Primero es necesario crear particiones en cada uno de estos discos:

Para crear la partición en /dev/sdb usamos

fdisk /dev/sdb

Presionamos 'n' por new partition, luego 'p' para seleccionar una partición primaria y presionamos 1 para elegir la primera partición. 
Luego nos pide el punto inicial de la nueva partición. Si presionamos enter comenzará al inicio del espacio libre disponible. Luego seleccionamos 
el tamaño de la partición. Si presionamos <enter> la partición tomará todo el espacio disponible. Luego presionamos 't' por type para cambiar el tipo de la partición y escribimos fd (Linux raid). Finalmente escribimos 'w' para guardar los cambios.

Repetimos los pasos anteriores en /dev/sdc.


Para crear el dispositivo RAID usaremos mdadm, que es una utilidad de Linux para administrar y monitorear dispositivos RAID. Es un programa escrito en C que hace llamadas al sistema. 
 
Ahora crearemos un dispositivo RAID de nivel 1 con las particiones sdb1 y sdc1:
(si da errores, añadir --force)

mdadm --create /dev/md127 --level 1 --raid-devices 2 /dev/sdb1 /dev/sdc1. 

El dispositivo no está listo, para poder realizar operaciones de entrada y salida sobre él debemos crear en él un sistema de archivos:

fmks -t ext4 /dev/md127

ext4: fourth extended file system

Para verificar nuestro dispositivo, volvemos a usar

fdisk -l


 

